# (01) Software Testing Fundamental

1. Software testing merupakan proses analisis item perangkat lunak berdasarkan kondisi aktual (kondisi sekarang) dengan ekspetasinya (kondisi yang diharapkan). Software testing sangat penting dalam pengembangan perangkat lunak sebelum produk diluncurkan kepada klien karena save money, product quality, security, costumer satisfication
2. Testing Platform dibedakan menjadi 4 yaitu API, Website, Mobile, dan Dekstop. Selain perlu memahami jenis testing platform, perlu diketahui juga tipe dari software testing. Tipe software testing dibagi menjadi dua yaitu Functional testing (manual testing dan automate testing) dan Non-Functional testing (Performance testing, Maintenance testing, dan Regression testing)
3. Dalam software testing terdapat level testing. Pertama, Unit testing sebagai pengujian perangkat lunak yang menguji setiap unit atau komponen dari sebuah perangkat lunak dan dilakukan saat masa development. Kedua, Integration testing sebagai pengujian dari hasil unit-unit testing yang ada dalam perangkat lunak dan dilakukan secara bertahap untuk memeriksa fungsi maupun kinerja software berjalan dengan baik, biasanya pengujian dilakukan dalam bentuk kombinasi atau rangkaian unit gabungan bukan sebagai unit indivisual lagi. Ketiga, System testing sebagai testing yang dilakukan pada satu keseluruhan sistem yang dilakukan, yaitu end to end testing untuk meverifikasi semua skenario telah berjalan dengan baik yang mana cakupannya akan mengetes aspek aspek fungsional dan non dari sebuah perangkat lunak. Terakhir, Acceptance testing digunakan untuk menentukan apakah sistem yang didevelope telah memenuhi ebutuhan pengguna dan dapat dilakukan pada tahap terakhir proses pengujian yaitu seeum sistem diserahkan kepada pengguna. 
