# (02) Software Testing as a Career Path

1. Software testing merupakan proses verifikasi sistem atau program komputer untuk memutuskan apakah memenuhi persyasratan yang ditentukan dan hasil yang diinginkan/ekspetasi. Sebagai hasilnya nanti seorang software tester akan mengidentifikasi apakah dalam suatu produk atau proyek perangkat lunak terdapat bug atau tidak. Oleh karena itu banyak skill yang diperlukan untuk menjadi seorang software tester. Skills yang diperlukan untuk menjadi seorang software tester dibagi menjadi dua jenis yaitu  Non-technical skills dan Technical skills. Non-technical skills diantaranya seperti analytical skill, communication skill, time management and organization skill, great attitude, maupun passion. Sedangkan Technical skills diantaranya seperti memiliki basic knowlede of unix/linux commands, knowledge and hans on experienxe of a 'test management tools', knowledge and hans on experienxe of a 'tracking management tools', knowledge and hans on experienxe of a 'automation testing tools', dan masih banyak skill lainnya yang mendukung dan diperlukan untuk menjadi software tester.
2. Hal-hal yang perlu dilakukan sebagai seorang sofware tester diantaranya pertama yaitu memahami kebutuhan dokumen untuk pembuatan sebuah sistem atau fitur,lakukan dengan mengidentifikasi terlebih dahulu kebutuhannya yang diuji oleh siapa dan apa saja. Kedua, membuat test cases (seragkaian rancangan tindakan yang akan/ingin dilaksanakan untuk memverifikasi fitur tertentu atau fungsi dari suatu aplikasi) sebagai planning pengujian maupun fitur apa saja yang dapat dijadikan sebagai case yang mungkin djalankan user (ada case positif dan negatif). Ketiga, menjalankan test cases yang ada yang telah dibuat, setelah membuat test case maka software tester akan menjalankan atau mulai melakukan pengujian dari test case tersebut yang harus dilakukan secara teliti dan mendetail agar tidak ada yang terlewat untuk mengidentifikasi adanya bugs. Keempat, melakukan reporting dan pengujian kembali jika terdapat bugs, report berisi pengujian terhadap fitur yang akan digunakan user secara menyeluruh yang mana jika ditemukan bugs perlu membuat dokumentasi dengan detail agar mudah dipahami oleh tim developer yang akan memperbaiki produk, kemudian dilakukan pengujian kembali untuk memastikan apakah perbaikan sudah sesuai atau masih adakah bugs pada produk. Terakhir, mengikuti rapat atau meeting bersama stakeholder yang lain.
3. Career Path seorang software tester tidak jauh dari menjadi Quality Engineer : Junior Quality Engineer (Fresher), Quality Engineer (1-2 years experience). Senior Quality Engineer (>3 years experience), Quality Engineer Lead (5-6 years experience), Quality Engineer Manager (8-11 years experience). Selain menjadi seorang Quality Engineer tentu masih ada alternate career bagi software tester diantaranya seperti performance terter, penetration tester, system analyst, dan scrum master. Sebelum itu, utuk menjadi seorang software tester terdapat beberapa hal yang perlu yang harus dilakukan diantaranya mempelajari berbagai ilmu terkait software testing, mempelajari test case managament tools, mempelajari automation testing tools,serta membuat portofolo terkait testing untuk apply sebagai freelancer atau pekerja tetap. Beberapa automation testing tools yang dapat digunakan untuk mempermudah proses pengujian, pertama dalam hal pemrograman, tersedia pilihan bahasa seperti Java, JavaScript, dan Python. Kedua, untuk melakukan pengujian API, tersedia tools seperti Postman (open source) dan Katalon. Selanjutnya, untuk pengujian web, terdapat Serenity BDD yang dapat digunakan dengan Java, Playwright yang dapat digunakan dengan Java dan JavaScript, Cypress, Selenium yang biasanya menggunakan Java, serta Katalon. Untuk pengujian pada platform mobile, disarankan untuk menggunakan kombinasi Appium dan Serenity BDD yang open source, atau Katalon yang bersifat trial. Terakhir, untuk pengujian performa, disarankan untuk menggunakan Apache JMeter yang berbasis GUI untuk menyiapkan jumlah pengguna, mengirimkan permintaan, dan menjalankannya, atau k6 yang berbasis JavaScript. Semoga daftar tools otomatisasi ini dapat bermanfaat dalam proyek pengembangan perangkat lunak yang sedang dikerjakan