## Soal

### 1. Pada fase apa saja QE berperan pada proses SDLC? Sebutkan dan jelaskan peran seperti apa yang QE dapat lakukan pada setiap fase tersebut!
Jawab :\
Pada proses SDLC seorang QE hanya berperan dalam fase testing saja, peran yang dilakukan seorang QE pada fase tersebut yaitu melakukan verifikasi apakah software yang dikembangkan sudah memenuhi persyaratan yang ditentukan sebelumnya. Testing yang dilakukan seoran QE yaitu paling tidak berada pada leval system testing karena untuk unit testing dan integration testing dilakukan sekaligus oleh developer. Sesudah sistem selesai dikembangkan, sistem harus melalui pengujian sebelum digunakan  untukatau dipublikasi. Tahap testing sistem harus dijalankan untuk mencoba apakah sistem yang dikembangkan sudah optimal. Pada tahap ini ada beberapa yang harus diperhatikan seperti kemudahan penggunaan sistem pencapaian tujuan yang sudha disusun sejak perancangan sistem dilakukan. Tahap testing dalam SDLC adalah bagian paling penting dalam rangkaian suatu software karena sanat tidak mungkin mempublikasikan siftware tanpa melalui testing terlebih dahulu. Beberapa tesing yang harus dilalui antara lain functional testing, kualitas kode, integration testing, performance testing, dan security testing.

### 2. Menurut Anda, apa tantangan ketika menerapkan agile testing? Berikan penjelasan pada masing-masing 5 poin agile testing manifesto!
Jawab :\
    - Testing is an activity no a phase : Tester dianjurkan untuk melakukan testing beriringan dengan proses development jadi tidak terpisah atau membentuk fase sendiri melainkan jadi satu dengan proses development.  Tantangan di sini mungkin berkaitan dengan mengintegrasikan pengujian secara langsung dengan proses pengembangan. Ini memerlukan sinkronisasi yang baik antara pengembang dan tester, serta perlu pemahaman yang kuat tentang bagaimana mengatur aliran kerja agar pengujian dapat berjalan beriringan dengan pengembangan tanpa menghambat kecepatan atau kualitas.
    - Prevent bugs rather than finding : Lebih fokus mencegah munculnya bug dari pada menemukan bug, hal ini dilakukan dengan mengetahui terlebih dahulu bagaimana suatu bug dpt muncul. Bug muncul karena beberapa faktor (requirement yang kurang lengkap atau kurang detail, untuk mengurangi kemunculan bug alangkah baiknya  tulis dulu seperti apa requirement dari fitur yang akan dikerjakan sebelum menulis bug, dilakukan dengan komunikasi dengan sesama anggota tim untuk benar-benar membangun aplikasi yang berkualitas). Salah satu tantangan adalah memahami dengan baik sumber penyebab bug dan kemudian merancang langkah-langkah pencegahan yang efektif. Ini memerlukan komunikasi yang kuat antara tim pengembangan dan tim pengujian untuk memastikan pemahaman yang mendalam tentang kebutuhan dan tujuan produk. Tantangan lainnya adalah menerapkan praktik pencegahan bug secara konsisten di seluruh siklus pengembangan.
    - Don't be a checker, be a tester : Tdak cukup hanya melakukan testing tanpa adanya improvement atau masukan terhadap apa yang di tes, seorang tester  tidak hanya melakukan pengecekan fungsional tetapi juga memahami spt apa keutuhan user yang akan mennggunakan aplikasi ketika semua testig diotomatisasi peran tester dibutuhkkan dengan bagaimana dpt memberikan feedack terhadap apa yangs ednag di tes. Tantangan di sini adalah memastikan bahwa peran tester tidak terbatas pada hanya melakukan pengujian fungsional. Tester harus memiliki pemahaman yang baik tentang kebutuhan pengguna dan tujuan produk, serta mampu memberikan umpan balik yang berharga kepada pengembang. Dalam praktiknya, dapat menjadi sulit untuk mengubah pola pikir dari hanya memeriksa ke menjadi pengujian yang berfokus pada kualitas dan pengalaman pengguna.
    - Don't try to break system, indtead help build the best possible system, :  ingat tujuan utama untuk membuat produk yang berkualitas utk itu seorang qe hrus memposisikan diri sbg user dan menilai produk dari perspektif user sehingga dpt memberikan masukan terhadap developer. Tantangan di sini adalah untuk memastikan bahwa tester memiliki perspektif yang seimbang antara menemukan bug dan membangun produk yang berkualitas. Kadang-kadang, ada kecenderungan untuk terlalu fokus pada menemukan kelemahan sistem daripada memberikan umpan balik konstruktif untuk meningkatkan kualitas keseluruhan produk. Tantangan lainnya adalah memastikan kolaborasi yang efektif antara pengembang dan tester untuk mencapai tujuan bersama membangun produk yang terbaik.
    - The whole team is responsible for qualiy not just the tester : mengingat tanggung jawab kualitas adlh prinsip agile, tidak dibebenkan hanya pada salah satu anggota saja . misal ada bug yang beru ditemukan saat produk sdh launching, mk tanggung jawab bukan salah satu pihak, tp bertanggung jawab brenng bareng. Tantangan di sini adalah mengubah paradigma bahwa tanggung jawab kualitas tidak hanya terletak pada pundak tester, tetapi tersebar di seluruh tim pengembangan. Hal ini memerlukan kesadaran dan keterlibatan dari semua anggota tim, serta pembangunan budaya yang mendukung tanggung jawab bersama untuk kualitas produk. Salah satu tantangan utamanya adalah memastikan bahwa setiap anggota tim merasa memiliki tanggung jawab terhadap kualitas, bukan hanya fokus pada pekerjaan masing-masing.


    Referensi :
    - LMS dan Live Session