# (20) Introduction JMeter & Tutorial Record with JMeter 

1. Apache JMeter merupakan perangkat lunak sumber terbuka yang dirancang sebagai aplikasi desktop Java 100% murni. Tujuan utama dari JMeter adalah untuk pengujian beban perilaku fungsional dan pengukuran kinerja situs web. Awalnya, JMeter difokuskan pada pengujian beban aplikasi web, namun seiring waktu, kapabilitasnya telah diperluas untuk mencakup berbagai fungsi pengujian lainnya. Salah satu keunggulan utama dari JMeter adalah statusnya sebagai perangkat lunak open source, yang menjadikannya mudah diakses dan digunakan, baik melalui antarmuka pengguna grafis (GUI) maupun dalam mode non-GUI.
2. Untuk menginstal JMeter, pengguna harus terlebih dahulu menginstal JDK (Java Development Kit), lalu mengunduh file JMeter dari situs resmi Apache. File tersebut, yang biasanya dalam format zip (apache-jmeter.zip), harus diekstrak, dan JMeter dapat dijalankan dengan menavigasikan ke folder bin melalui terminal atau command prompt, lalu menjalankan jmeter.bat (untuk Windows) atau jmeter.sh (untuk MacOS/Linux). JMeter juga mendukung penggunaan plugin, yang memperluas fungsionalitasnya. Plugin ini bisa didapatkan dari website JMeter plugins dan diinstal dengan menempatkan file plugin-manager.jar ke dalam direktori lib/ext dari instalasi JMeter. Setelah instalasi plugin, JMeter perlu di-restart.
3. Tutorial rekaman dengan JMeter dimulai dengan membuka aplikasi melalui terminal, dengan mengarahkan ke folder bin dan menjalankan JMeter. Di dalam JMeter, berbagai komponen seperti Test Plan, Thread Groups, Samplers, Config Elements, Listeners, Timers, Assertions, dan Pre-post Processors digunakan untuk merancang dan menjalankan pengujian. Untuk memulai rekaman, pengguna dapat memilih template rekaman melalui menu Templates di JMeter, kemudian mengaktifkan komponen HTTP(S) Test Script Recorder. Sebelum memulai rekaman, perlu dilakukan pengaturan proxy di browser, seperti Firefox, dengan mengatur HTTP Proxy ke "localhost" dan port "8080", serta mengimpor sertifikat ApacheJMeterTemporaryRootCA.crt yang terletak di folder bin JMeter. Setelah pengaturan ini selesai, situs web yang ingin direkam dapat dibuka di browser, dan aktivitas yang dilakukan di situs tersebut, seperti login atau pengisian form, akan direkam oleh JMeter. Setelah proses perekaman selesai, JMeter memungkinkan pengguna untuk menjalankan dan menganalisis tes yang telah direkam. Ini melibatkan pengaturan jumlah thread (users) dan menjalankan tes melalui menu Run, dengan hasil tes dapat dianalisis menggunakan berbagai Listener yang tersedia di JMeter, seperti View Results Tree atau Summary Report.