# (12) Pengenalan RESTful API

1. API (Application Programming Interface) memungkinkan komunikasi dan pertukaran data antara 2 atau lebih software/sistem yang terpisah. Workflow dalam API diibaratkan client mengirim request yang kemudian akan diterima oleh server melalui API dan respon dari server dikembalikan ke client melalui API.

2. REST API (Representational State Transfer) contohnya HTTP Method. HTTP Method ada 4 yaitu GET (membaca data), PUT (membuat/mengganti data baru), DELETE (menghapus data yang ada). Pada HTTP Method untuk resource nya berupa URL. REST API Component ada method, URL (base url+path), header, dan body. Kemudian, untuk HTTP Response code beberapa diantaranya yaitu 200(OK), 201(Created), 400(Bad Request), 404 (Not Found), 401(Unauthorized), 405(Method Not Allowed), dan 500(Internal Server Error).

3. API Testing berbeda dengan GUI, digunakan untuk mengirim request dan mendapatkan responsenya, serta memverifikasi response yang benar dan error handling. Jenis API Testing umumnya ada 3 yaitu Functionality, Load Test, dan Security. Untuk melakukan API Testing terdapat tools yang mendukung pengujian ini diantaranya Postman, JMeter, frisby.js, REST-assured. Dalam memahami lebih baik terkait API Testing perlu dipahami pula perbedaan Unit Test dengan API Test yaitu unit test dilakukan oleh developer, fungsi-fungsi terpisah, developer bisa mengakses source code, hanya dasar functionally yang di test, scope terbatas, da biasanya dilakukan sebelum build. Sedangkan API Tet dilakukan oleh tester, end to end, tidak bisa mengakses source code, hanya fungsi API saja, semua functional issue, scopenya lebih luas, dilakukan setelah build. Hal- hal yang dilakukan dalam API Testing Process diantaranya spesification review, spesification development, framework development, test case development, excution and report Tipe bugs yang terdeteksi saat API Testing umumnya seperti gagal melakukan error handling pada keadaan tertentu, kesulitan untuk tersambung dan mendapat respon API, isu keamanan, performance issues, error atau warning yang tidak tepat, struktur dari data repon tidak benar (JSON dan XML). Manfaat dilakukannya API Testing adalah efisiensi waktu, bahasa yang independen, mengurangi biaya testing, mengurangi resiko.

