# (10) Object Oriented Programming

1. Object oriented programming disebut juga pemrograman berorientasi object yaitu sebuah paradigma pemrograman yang mengutamakan keterlibatan object. Pada OOP mencakup beberapa hal yang perlu diperhatikan yaitu Object, Class, Method, Attribute, dan prinsip dasar OOP seperti Polymorphism, Inheritance, Encapsulation, dan Abstraction.

2. Terapat beberapa hal yang perlu diperhatikan dalam pembuatan class. Di dalam class terdapat object sebagai suatu instance dari class. Objek ada yang sifatnya konkrit dan abstrak. Pembuatan suatu object terdiri dari declaration, instantiatoin, dan initialization. Selain itu, di satu class terdiri dari attribute dan behavior atau method. Attribute sebagai informasi apa yang akan disimpan dalam object, sedangkan pada method sebagai perilaku yang dapat dilakukan suatu object. Kemudian, terdapat constructor yaitu sebuah method yang dipanggil atau dideklarasikan satu kali saat sebuah object dibuat. Dalam pembuatan class selain method dan attribute, perlu diperhatikan juga penentuan access modifier class seperti public, private, default, protected. Access modifier ini ditentukan sesuai class yang dibuat dan program yang dibuat. 

3. Prinsip-prinsip dasar OOP ada 4 Polymorphism, Inheritance, Encapsulation, dan Abstraction. Encapsulation menekankan pada pengemasan data (atribut) dan metode (fungsi) yang beroperasi pada data ke dalam sebuah object sehingga dapat mengontrol akses ke data tersebut dan mencegah modifikasi langsung dari luar object. Konsep inheritance memungkinkan sebuah class baru (class turunan) untuk mewarisi atribut dan metode dari class yang sudah ada (class induk) sehingga dapat menghindari duplikasi kode dan memperluas fungsionalitas yang sudah ada. Polymorphism memungkinkan object untuk menunjukkan perilaku yang berbeda tergantung pada konteksnya. Objek yang berbeda dapat merespons metode yang sama dengan cara yang berbeda, memberikan fleksibilitas dalam desain program. Abstraction memungkinkan untuk menyembunyikan detail implementasi yang kompleks dari pengguna object. Fokusnya adalah pada fitur yang relevan dan tidak terlalu memperhatikan implementasi internal.



