# (13)  REST API Testing

1. Hal-hal yang dimaksudkan dalam pendekatan API Testing  antara lain mengerti fungsi dari API Testing, dapat mengaplikasikan teknik testing, input parameter untuk API perlu direncanakan dan ditentukan sebelumnya, menjalankan test case dan membandingkan antara hasil yang diharapkan dengan hasil yang didapatkan. Perlu dipahami bahwa API Testing berbeda dengan GUI, digunakan untuk mengirim request dan mendapatkan responsenya, serta memverifikasi response yang benar dan error handling. Jenis API Testing umumnya ada 3 yaitu Functionality, Load Test, dan Security. Untuk melakukan API Testing terdapat tools yang mendukung pengujian ini diantaranya Postman, JMeter, frisby.js, REST-assured. Perbedaan Unit Test dengan API Test yaitu unit test dilakukan oleh developer, fungsi-fungsi terpisah, developer bisa mengakses source code, hanya dasar functionally yang di test, scope terbatas, da biasanya dilakukan sebelum build. Sedangkan API Test dilakukan oleh tester, end to end, tidak bisa mengakses source code, hanya fungsi API saja, semua functional issue, scopenya lebih luas, dan dilakukan setelah build. 

3. Hal- hal yang dilakukan dalam API Testing Process diantaranya spesification review, spesification development, framework development, test case development, excution and report. Dalam pembuatan test case untuk API Testing sendiri terdapat poin-poin penting yang perlu tercakup didalamnya antara lain mendapatkan balikan (response) yang sesuai dengan inputan, apakah memberikan balikan atau tidak, apakah mengganggu fitur yang lain atau tidak, update struktur data, dan memodifikasi data yang ada. Ketika melakukan eksekusi pengujian terdapat beberapa best practice dari API Testing yang dapay dilakukan yaitu mengelompokkan test case kedalam beberapa kategori, memberi judul yang sesuai pada setiap test case, harus berhati-hati ketika melakukan test yang berhubungan dengan menghapus sesuatu, serta ketika membuat test case harus memikirkan juga segala kombinasi input API. Pengujian tesebut nantinya akan menghasilkan berbagai tipe output dari sebuah API seperti bisa berbentuk apa saja tetapi umumnya JSON atau XML, status balikan (response) apakah passed atau failed, maupun memanggil fungsi API .

3. Dalam API Testing terdapat tipe test yang umum diantaranya yaitu memverifikasi apakah hasil test mendapatkan respon dari API, memverifikasi apakah hasil input/request sudah sesuai atau belum, memverifikasi apakah data yang diinputkan/diupdate sudah benar-benar berubah atau bertambah, serta memverifikasi waktu response yang diberikan. Ketika API Testing dilakukan tentunya akan ditemukan berbagai tipe bugs yang terdeteksi umumnya seperti gagal melakukan error handling pada keadaan tertentu, kesulitan untuk tersambung dan mendapat respon API, isu keamanan, performance issues, error atau warning yang tidak tepat, struktur dari data repon tidak benar (JSON dan XML). Manfaat dilakukannya API Testing adalah efisiensi waktu, bahasa yang independen, mengurangi biaya testing, mengurangi resiko. 