# (05) Test Case Management tools

1. Test case management tools adalah sebuah situs atau software yang digunakan oleh software tester untuk menyimpan informasi terkait bagaimana pengujian produk harus dilakukan, perencanaan kegiatan pengujian, serta dokumen terkait laporan status kegiatan penjaminan kualitas produk.
2. Test case management tools digunakan untuk plan and estimate, monitoring and controlling, serta reporting and integrate with another tools. Dalam test case management tools, plan dan estimate yang dibuat diinformasikan dalam sebuah test plan yang mana dalam test plan itu sendiri berisi tentang fitur apa saja yang akan dites dalam planning saat itu, fitur apa saja yang tidak ditest saat planing tersebut, hal-hal apa saja yang berhubungan dalam tes tersebut, serta berapa banyak sumber daya yang dibutuhkan dan informasi dari jadwal itu sendiri. Setelah mengetahui detail projectnya mana hal yang dapat dilakukan yaitu dapat membuat sebuah estimasi waktu untuk proyek itu sendiri. Selain itu, dengan menggunakan test case management tools, seorang software tester dapat memonitoring proses collectiong, recording serta reporting. Seorang software tester juga dapat mengontrol data-data yang telah dibuat dalam satu tempat. Test case management tools juga digunakan dalam reporting and integrate with another tools. Dengan test case management tools, software tester tidak perlu lagi membuat dokumen report secara manual dan test case management tools dapat diintegrasikan dengan tools lain seperti Jira, flag, dan lainnya. Contoh test case management tools : testRail, TestLink, Zephyr, Qtest, PractTest, dan TCLab.
3. Dalam test case management tools terdapat suite dan case. Suite dapat dikatakan sebagai sebuah fitur apa yang akan dilakukan testing, misal suite untuk login, checkout, register, pengaturan akun, dan lainnya. Sedangkan case sama dengan test case dari suatu fitur. Satu suite dapat terdiri dari berbagai test case.

