# (24) Perkenalan AI & OpenAI

1. AI merupakan mesin yang bisa melakukan tugas dan berpikit layaknya manusia. AI dapat dikatakan sebagai sebuah bidang pada ilmu komputer yang berfokus pada pembuatan mesin yang memiliki akal, bisa belajar, dan mengambil tindakan secara mandiri. Pada dasarnya cara kerja AI mulai dari belajar membuat prediksi atau keputusan dengan menggunakan data. Contohnya AI belajar mengenali poa pada gambar, pixel-by-pixel, dan sebagainya. Pada tingkat paling luas dalam susunan hierarki kecerdasan buatan, terdapat AI yang diartikan sebagai kemampuan mesin untuk meniru perilaku cerdas yang dimiliki manusia. Beranjak ke tingkat yang lebih spesifik, ada Machine Learning, yang merupakan aplikasi dari AI yang memungkinkan sistem untuk belajar secara otomatis dan meningkatkan dirinya dari pengalaman yang didapatkan. Pada inti dari hierarki ini adalah Deep Learning, di mana terdapat penerapan Machine Learning dengan algoritma yang lebih kompleks termasuk jaringan saraf tiruan yang mendalam, yang digunakan untuk melatih model. Keseluruhan struktur ini mengilustrasikan bahwa Deep Learning adalah teknologi yang paling spesifik dalam bidang AI dan dibangun di atas prinsip-prinsip Machine Learning, yang sendiri merupakan bagian dari kecerdasan buatan yang lebih luas.

2. Teknologi penggerak AI diantaranya :
        - Data  : data yang tersedia dalam jumlah besar, berkat adanya internet, social media, dan perangkat mobile.
        - Algoritma : penemuan-penemuan algoritma baru, kemajuan pada modle neral networks dan deep learning, serta kemunculan framework dan libraries yang berhubungan dengan data science.
        - Perangkat keras : kemajuan teknologi perangkat keras, terurtama GPU dan TPU, meningkatkan kemampuan komputasi.
        - Koomputasi awan : akses untuk menggunakan teknologi pendukung AI sudah lebih mudah, ddengna harga yang terjangkau. Tidak perlu lagi membeli teknologi pendukung atau merekrut tenaga ahli dengan harga mahal.
        - Investasi atau pendanaan : perusahaan modal ventura, perusahaan teknologi, bahkan di penjuru dunia mulai berinvestasi besar-besaran di bidang AI.
Selain pembahasan terkait teknologi penggerak AI, pada materi ini juga membahas pengaplikasian AI di dunia nyata seperti diantaranya marketing (sales forecasting, content personalization, dynamic pricing), Healthcare (personalized medicine, medical image analysis, patient monitoring), aplikasi berbasis AI (face recognition, speech recognition, autonomous vehicle, sentiment analysis), dan lain sebagainya.

3. Penggunaan AI dalam pengembangan software sangat banyak pengaplikasiannya contohmya : OpenAI codex - Github Copilot, Tabnine, maupun chat.openai.com. Dalam software quality assurance, AI dapat digunakan sebagai automate test generation, predictitve analytics (secara otomatis dan selektif menjalankan test cases yang diperlukan seperti facebook QA, lerner by Netflix, pandit by Infosys, pulse by Testifiti), dan deep learning untuk GUI testing. selain dalam QA, AI juga digunakan dalam pengembangan software lainnya seperti dalam bidang DevOps (AIOps, MLOps), UI/UX development, dan lain sebagainya. Selain pengaruh positif yang mempermudah pengembangan software maupun aspek lainnya, AI juga membawa pengaruh dari sisi negatif diantaranya potensi bias dan didkriminasi, pergeseran lapangan pekerjaan, kurangnya transparansi dan kejelasan, akuntabilitas dan tanggungjawab, privasi dan keamanan, serta ketergantungan teknologi. Oleh karena itu, dari hal tersebut diperlukan pemahaman etika dalam penggunaan maupun pengembangan AI seperti faisness, transparency, privacy, dan human centeredness.

