# (07) Agile Testing

1. SDLC (Software Development Life Cycle) merupakan proses yang digunakan untuk merancang, mengembangkan, dan menguji software yang berkualitas tinggi. Tujuannya untuk menyediakan alur terstruktur untuk membantu organisasi dalam menhasilkan software berkualitas tinggi yang diseleaikan dalam perkiraan waktu yang singkat dan harga yanglebih rendah namun ttap memenuhi atau melebihi harapan pelanggan. Harapannya SDLC akan dimulai dengan mengevaluasi sistem yang ada untuk mendefinisikan persayatan dengan sistem yang baru. Setelah itu, software akan dibuat berdasarkan tahapan tahapan sdlc yang ada.  SDLC dapat mengantisipasi kemungkinan adanya kesalahan sehingga dapat mengurangi kemungkinan adanya pengerjaan ulang atau perbaikan setelah software telah selesai. SDLC juga merupakan metodelogi yang berulang sehingga software taster harus memastikan kualitas kode yang ada di setiap setiap siklusnya. SDLC memiliki banyak fungsi seperti sebagai sarana kmunikasi antara tim developer dengan pemegang kepentingan, untuk berbagi peranan dan tanggung jawab yang jelas, serta memberikan gambaran input dan output yang jelas dari satu tahap ke tahapan lainnya. Fase dalam SDLC sebagai berikut :\
    - Requirement gathering sebuah proses untuk mengumpulkan berbagai kebutuhan dari end user/stakeholder atau yang menggunakan softwarenya, bisa dilakukan dengan interview, kuesioner, fgd, dan sebagainya.
    - Design : meliputi perancangan sistemnya seperti use case diagram, sequence diagram, activity diagam, erd, dan sebagainya. 
    - Development : pembuatan code sesuai design, eksekusi.
    - Testing : verifikasi hasil sesuai persyaratan
    - Deployment : pengembangan, perbaharuan, perbaikan setelah testing.
    - Maintenance : lebih seperti monitoring.

2. Agile testing merupakan sebuah pendekatan dalam melakukan testing dengan mindset yang berbeda. Perbedaan testing manifesto dan testing tradisional (testing di tahap terakhir) akan berpengaruh terhadap proses development, salah satu pengaruh testing manifesto adalah dengan kondisi adanya kebutuhan untuk mengukur dan meningkatkan upaya penujian dari seorang QE dapat mengevaluasi dan meningkatkan seberapa baik pengujian dilakukan. Sedangkan hal tersebut tidak bisa didapatkan jika melakukan testing dengan metode tradisional. Kekurangan dari testing tradisional yang menyebabkan munculnya testing manifesto seperti QE tidak bisa bekerja sama dengan developer sampai development selesai, ada tekanan di akhir sprint, saling blaming jika terdapat bug, dan sebagainya. 5 kunci testing manifesto :\
    - Testing is an activity not a phase : tester dianjurkan untuk melakukan testing beriringan dengan proses development
    - Prevent bugs rather than finding : lebih fokus mencegah munculna bug dari pada menemukan bug
    - Don't be a checker, be a tester : tidak cukup hanya melakukan testing tanpa adanya improvement atau masukan terhadap apa yang di tes
    - Don't try to break system, instead help build the best possible system : ingat tujuan utama untuk membuat produk yang berkualitas dan posisikan sebagai user
    - The whole team is responsible for qualiy not just the tester : mengingat tanggung jawab kualitas adalahh prinsip agile dan tidak ada pembebanan pada satu pihak

3. Tesing pyramid merupakan strategi yang membantu develoment dan outomation dalam membuat software testing yang berkualitas tinggi dan andal. Hal ini dapat mengurangi waktu yang dibutuhkan tim untuk mengidentifikasi apakah perubahan yang dilakukan dapat merusak sistem dengan menawarkan feedback secara langsung. Testing piramid beroperasi pada 3 tingkat untuk membantu mengurangi jumlah waktu yang dihabiskan tim automation dalam mengeksekusi test case dengan mengategorikan setiap fitur baru kedalam satu atau semua tes. 3 level testing piramid :\
    - Unit test (level paling bawah) : pengujian perangkat lunak yang menguji setiap unit atau komponen sebuah perangkat lunak dapat berupa fungsi, method, procedure, modul, maupun objek.
    - Integration test (level tengah) : pengujian dari hasil gabungan unit-unit yang ada dalam software dengan menguji unit-unit tersebut bekerja sebagai suatu kombinasi bukan lagi sebagai suatu unit yang individual. Integration testing sebaiknya dilakukan secara bertahap untuk menghindari kesulitan penelusuran jika terjadi kesalahan error atau bug.
    - UI test/E2E (level atas) : testing dengan menggunakan tools atau framework E2E memberitahu browser atau aplikasi terhadap apa yang harus dilakukan seperti tindakan klik, ketik, serta expected result yang diharapkan melalui tes.